---
title: 2014年年度总结
date: 2014-12-30 15:14:00
author: 芋头
categories: ["总结"]
featuredImage: /self-developer-1/cover.jpeg
---
看到大漠叔叔写的2014年w3cplus总结，很精彩，于是我也心血来潮想总结下我的2014，做个备忘吧。

2014年，主要做了这样几件可以说道的事情。

## 1. 组建了大搜车的前端团队。
去年7月份脑子一热，结束了长达一年的自由职业生涯，入职了大搜车，然后在大搜车做了三个月java，从0开始学习，最后利用java独立搭建了车辆同步，网站H5后台，微信后台等系统，通过学习java，对nodejs的开发模式的理解也深入了一层。不过写的几个系统给后来的同学留了不少坑，太对不起他们鸟。

然后今年公司走入正轨，于是放弃java，继续投回前端的环抱。从0开始组建前端团队。我们第一个前端开发是一个妹子，被我连哄带骗忽悠来公司，从此撑起一片天。后来陆陆续续招了不少人，想想这一年，还真是收获满满啊，现在我们的团队已经有6个全职前端了，业务也延伸到网站，移动端，后台系统等领域，团队开始慢慢走向正轨。

团队带给我很多惊喜，让我成长，也让我感动。不多说了，大家都懂的。

希望2015年，团队和公司都能有更加突破性的发展，责任重大。

## 2. 自学iOS，做了一个app。
今年收获最大的也是这个app了吧，从4月份用了一个小时开发的第一个版本上线以来，用户数已经突破30W。通过这个app，我一分钱都没赚，没加广告也没有合作。但是通过这个app，我接触到很多同行，很多创业者，甚至很多投资人。跟这群人的接触，让我看到了很多之前看不到的东西，学到了很多以前想都没想过的知识，见到了很多以前想都不敢想的牛人，感谢每个帮助过我的人。

虽然真的是一个小小的app，但是半年来，业余时间维护这个app，一直更新了十几个小版本，三个大版本。体会到了做产品的不容易之处，也感受到了用户对于产品的热情。真心是做了才知道的感觉，光说不练绝对体会不到。

通过接近一年的密集开发，对ios的了解也越来越深入，技术方面，也算有不少积累了，虽然app看起来很小，但是其实里面东西很多，逻辑也不少，技术方面也有不少收获。

因为这个app，很多人试图说服我出来创业什么的，不过经过一段时间的思考，我觉得我享受的不是创业什么带来的金钱或者成功上的回报。

我只是喜欢玩，玩技术，玩产品，玩设计，玩用户。这样我就觉得很开心了，如果非要逼着我去创业什么的，我压力其实很大，我不喜欢自己这样的状态。

其他不多说了。

## 3. 前端乱炖，nodejs。
虽然，我在圈子里也是有一点点小名气的，不过我一直觉得自己就是个水货，虽然我接触过很多技术，但是却很少有能非常深入进去到底层的。我一直跟人说，别拿我跟那些大牛比，我跟他们完全不是一个层次的。

我，就是一个实用主义者，而不是一个合格的程序员。包括平常使用的技术，甚至是公司里的前端架构。我都强调实用，不要华而不实，只要简单够用，然后跟着业务小步发展迭代。

所以，年度总结嘛，完全涉及不到我今年搞了什么高级技术什么的，就是产品啊产品啊，玩啊玩啊，大家别笑话我。。。

前端乱炖以前是我的个人技术博客，注册好多年了，之前我在这个博客上写了几百篇技术文章。大概去年的时候，大概就是入职大搜车附近的时候，因为一直在学习nodejs嘛。于是就突发奇想，把博客完全用nodejs重写了一遍，并且形式上做了创新，变成了一个通行的前端社区。

然后，通过半年的推广，慢慢开始有一些前端同行知道了有 前端乱炖 这么个网站。

做乱炖的初衷其实很简单，那时候的我朝三暮四，于是我想，自己能不能静下心来，真正做成一件事情？于是抓住这根辫子，耗费了很多业余时间在这上面，搞技术，做推广，捉摸产品，从中学习到了不少东西，收获了很多总结。

到了今年，前端乱炖也算是走向了正轨了，之前一直在试错，今年终于确定了它主要作为一个原创内容平台的想法，然后今年，网站的数据也越来越漂亮。

目前网站大概有注册用户 1万 左右。微博粉丝 10300 。微信订阅：2130。

百度统计去年，网站最高日访问 15000 PV。貌似是因为winter在网站发了篇文章。。。目前日自然流量pv维持在每日一万左右。

去年一年，网站访问量 100W次左右。大概有33W独立用户访问了本站。不过因为上半年每天访问大概只有几百，所以这个数据其实都被那个时候的低访问量平均掉了。

目前，网站创建了375个独立的专栏，产生了1400篇高质量的原创文章。非常感谢这些作者为前端社区做出的贡献，每天都有1W多访客浏览这些文章，你们对技术界的影响真的是有目共睹。

同时，也要感谢本站的众多合作伙伴的大力支持。感谢 妹子UI，慕课网，coding.net，JobDeer，100offer，云智慧，APICloud，拉勾网，极客学院，oneAPM，又拍云cdn，lvyMobi，猪八戒网，博文视点 等合作伙伴的支持，排名不分先后哦。

2015年，前端乱炖应该会开始组织一些不同城市的线下活动，另外会加强内容方面的建设，宗旨就是为大家提供更好的服务，不辜负大家的信任和支持。

## 其他
其他做的一些都是生活上的事情，例如 新女朋友，学了驾照，手机和电脑屏幕都被我摔裂了，烧了很多钱在hifi和单反上，上半年心情不好那段时间把所有储蓄都花光了，换了两次住的地方，开车去了不少地方自驾游，参加了不少文艺青年聚会，认识了一些咖啡馆老板和一群不一样的人，会弹ukulele了还在不断进步中，脾气变好了不会老是喷人了。

## 最后
其实我觉得2014年挺精彩的，很多方面，都有一些质的改变，其实我是个成长特别慢的人，能够做到这些改变，自己也算是很满意啦。希望接下来的2015，能够收获更多惊喜，做出更多有意义的事情，活出更精彩的生活。

祝福每个人。