---
title: 2015年年度总结
date: 2015-12-30 15:14:00
author: 芋头
categories: ["总结"]
featuredImage: /turf-poin-line-distance/cover.jpg
---
偶然看到去年写的

 [2014年度总结](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.html-js.com/article/The-working-process-of-my-2014-year-I-summary) 

，再看一下日子，感觉是时候总结下我的2015年了。

其实今年挺惊心动魄的，很多事情发生的时候都很激动，不过到了真正的触近年底的时候，反而没什么特别的感觉了，很多事情都已经融入到了正常的生活里，成为了自身的一部分。人生其实就是这样一个过程，不断寻求一些改变和刺激，然后这些经历沉积到你的内心深处，慢慢变成你的一部分，然后再去寻求更多的改变和刺激，这样活的才感觉是永远新鲜和充满挑战的。

今年，学会更谦卑，也学会更沉静，不再爱在虚拟的社交上出风头，也淡出除了工作之外的虚拟圈子、浮躁的创业圈子、天天聊股票的QQ群。把更多的精力放在眼下的事情上，团队中，公司里，家里，周围的人，或者真实的社交中。这些在下面的总结中都会有所体现。

废话不多说，直接来流水账吧。

### 1. 结婚

今年做的最大的一件事情就是5月份和卓老师，在她还没有毕业的时候，就果断去民政局领了证，领证的时候我身上钱真心不多了，就这样，骗着一个比自己小5岁的小姑娘嫁给了我这个穷小子。卓老师是个好媳妇，勤劳持家，很懂事，做菜也非常拿手，今年我能平平稳稳的度过，大部分都是她的功劳，感觉以前的人生从来没有过的像今年这样平顺。

然后，今年为这个小家庭做的事情其实不多，没有婚礼，没有房子，也没财力精力准备要孩子。不过明年哥哥会努力的，该有的都要有，而且要给最好的！

### 2. 团队。

去年，小打小闹，组建了6人的前端团队，今年，这个团队已经20多个人，包括前端开发和NodeJS开发两部分。人多了的一个好处就是，我们的技术选型更大胆了，因为大家有时间，也有能力去学习调研新技术。我们组建了自己的博客： [大搜车前端团队博客](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//f2e.souche.com/blog)  然后也坚持每周一次的技术分享。

年初的时候，从前端业务里脱身，接管了公司粗暴发展了一年多的NodeJS项目，在此之前，公司的Nodejs被N个人接手过，有写java的，有写ruby的，有写android的，还有项目经理。。。所以到手之后的代码，问题很多，每天就在擦屁股中度过，我和一位前端同事一起，每天就在优化代码，引入新模式，开发新需求中度过，此间脾气变得非常暴躁，还气走了一个产品经理，跟他好几次差点动手打起来那种，可能是因为大家压力都太大了。后来经过很长一段时间煎熬，项目终于趋于稳定。

现在，团队有6位专职的NodeJS开发，在做一些服务化，监控，底层抽象等工作，老服务趋于稳定，新架构也很有挑战，总体我觉得我们的Nodejs在整个圈子里也算得上数一数二的团队了。

前端方面，人也变多了，今年，我们全面引入了AngularJS做后台，React做一些组件化比较重的项目。引入Gulp，然后制定规范来管理项目，之前的被动开发模式也做了很多优化，总体来说，进步还是很大的，不过并不够成熟，明年要做的事情还很多。

### 3. 业余App

今年下半年，其实已经很少有精力投入业余项目了，基本上之前做的事情都停了。上半年的时候，去年做的“颜文字输入法”app的用户一度达到60W+，不过我也越来越力不从心，虽然我有很多运营和玩法的计划，但是感觉自己越来越身不由己，公司需要我投入更多的精力，如果还搞着业余开发，两面都搞不好，所以果断把app转手卖出，这个过程要感谢朋友圈的朋友们，app在短时间内基本是立马就出手了。

其实这是一个挺深刻的经验。一是让我体会到程序员的努力还是被尊重的，我成功的用一个代码垒出来的项目赚到人生的第一桶小金（虽然真的不多），二是也体验了下跟买方讨价还价签订协议以及转让细节的各种过程，三这个项目真的给我带来好多好多东西：见过一些顶级投资人、认识了很多创业同行、结识了很多媒体资源、也体会到了一个app从0到0.5过程中的种种，这些经验都非常宝贵，也让我认识到自己的很多不足，对自己有个更清晰的未来定位。

### 4. 在行

今年还有个小收获，就是在在行刚进入杭州的时候，成为其第一批行家，主要话题是  [关于技术团队组建的话题 ](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.zaih.com/mentor/84752740/) 在此期间，见了不少创业者和老板，给他们耐心讲解关于技术的一些话题，也听他们倾诉关于创业关于模式关于发展的一些话题，在持续输出经验的同时，也收获了很多见识。

今年，对线下的交流更加亲睐，因为时间变得更紧张了，所以希望跟人的交流能够更加高效，而线下的交流正中此意。周末，要么约好友吃吃饭坐一坐，要么跟创业者在咖啡馆聊聊，偶尔参加一下线下小型聚会，我觉得这些社交对我来说已经足够了，不多也不少，其他时间，要么工作，要么跟另一半宅在家里。

要感谢在行这个平台，聚集了一群友善而又经验丰富的人。

### 5. 硬件

下半年的时候，不知怎地，突然就接触上了arduino，然后就开始入坑了，玩各种传感器，玩小车控制，玩蓝牙，后来玩四轴飞行器之类。而且现在还在持续投入时间在捣鼓这些玩意，算是真的入了坑了。

玩硬件真心挺费钱的，各种零件和工具都是买买买，然后呢跟写代码最大的区别是：调试好麻烦的说。所以有时候进度非常慢，例如我的四轴飞行器，我已经调试了很久了，一直不能稳定的飞起来。调代码，调电路，调参数，而且每次调试失败，都会出事故，断桨，耗钱。。。所以入坑需谨慎。

不过我现在还没想清楚玩硬件的意义在哪里，现在只是瞎玩着，并没有啥明确的目标。希望明年能够在这方面有所应用。

### 6. 其他

其他一些细节的事情。今年买了很多想买的电子产品，imac，索尼音箱，富士x100t相机之类的。今年还开始学着理财，学着记账，毕竟没啥发财手段，省着点花还是很重要的。年底要去一趟日本，第一次走出国门好激动的说。国庆的时候带着双方父母来大都市杭州玩了几天，各种吃吃喝喝，第一次带我妈来大城市，还是很有感触的。github某个repo上了github trending前5，这个算么。其他的实在是想不起来了。

### 最后

15年总的来说，还是很满意，虽然说起来也没什么特别惊艳的大变化，但是这种安安稳稳的慢慢进化的感觉也挺好，没有丢弃自己的原本，也在不断获取想得到的东西，这比迷失自我的成功更难得吧。希望明年继续保持这种状态，勿骄勿燥。
